## КУРСОВАЯ РАБОТА на тему: 
### Подходы к формированию модели психического при разработке интеллектуальных помощников (социальных роботов)

**Аннотация.** Системы искусственного интеллекта проникают во все сферы повседневной жизни, оказывая существенное влияние на разные ее аспекты. Среди всех существующих технологий нами было решено выбрать социальных агентов (цифровые ассистенты/социальные роботы) так как они  являются одной из наиболее активно развивающихся технологий в настоящее время. Однако зачастую они не могут корректно распознать потребности пользователя, что приводит к непониманию потребностей человека, неправильное использование информации и не точность выполнения поставленной задачи. Эти проблемы могут быть решены, если искусственный интеллект научится понимать намерения, цели и психического состояния пользователя (т.е. конструировать модель психического (Theory of Mind, ToM).

**Целью  данной работы является** анализ статей о том, каким образом в интеллектуальных системах накапливается и используется информация о пользователях для понимания их намерений и состояний.

В ходе анализа существующих исследований были выделены статьи, где описывается то, как люди понимают, что напарнику нужна помощь в общем взаимодействии, то есть они предугадывают дальнейшее действие другого индивида используя понимание психики другого. До недавнего времени понимание психики другого изучалось только при взаимодействии человек-человек, но из-за распространения социальных помощников в разные сферы повседневной жизни понимание психики другого начали применять во взаимодействие человек-робот.

Необходимо определить какие бывают социальные агенты, как и для чего они используются в определенных сферах, а также каким образом собирается информация о пользователе. Проведен анализ статей, где используется понимание психики другого при использовании интеллектуальных помощников.

**Ключевые слова:** theory of mind, social agents, artificial intelligence.

**Актуальность исследования.** 
Использование социальных агентов вносит большой вклад в развитие разных сфер повседневной жизни, но несмотря на то, что они проникают повсеместно, существует ряд проблем, связанные с их функционалом.
Одна из основных проблем, которая рассматривается в данной работе - это как научить социального агента понимать намерения, цели и психически состояния пользователя.

Модель понимания психического активно изучается в современной психологии, проводятся различные исследования на тему того, как перенести ее в среду общения между социальным агентом и человеком. Данная технология стремительно входит в обиход, так как с социальными агентами мы сталкиваемся каждый день. Например, чат-боты, которые внедряются во всем интернет пространстве - от мессенджеров до образовательных сайтов, использование голосовых помощников в повседневных задачах, а также использование социальных роботов в разных сферах. 
Стоит отметить, что феномен понимания психики другого очень важен при взаимодействии социального агента и человека, но способность понимать сложные психические состояния партнера все еще ограничены, и возникают потребности в исследовании модели психического в системах искусственного интеллекта.

**Цель исследования:** провести анализ статей и найти каким образом информация о пользователе накапливается, как эту информацию используют социальные агенты для понимания намерений и состояний пользователя.

Для достижения цели исследования нами были выделены следующие, требующие решения **задачи:**

 - выделить проблемы, с которыми сталкивается человек при работе с социальными агентами;
 - проанализировать исследования, рассматривающие применение theory of mind при взаимодействии человека с социальными агентами, такими как цифровые ассистенты и социальные роботы;
 - описать методы существующих теории, с помощью которых социальный агент учится накапливать информацию о пользователе;
 - обозначить ключевые пробелы в имеющихся знаниях и предложить направления для дальнейших исследований.


